LINE 1: À ce moment de l'histoire, les compagnies aériennes comprennent que leurs
LINE 2: profits vont s'agrandir, au fur et à mesure que ces dernières vont s'implanter
LINE 3: dans les différentes lignes civiles commerciales. Ainsi le profit devient la
LINE 4: principale motivation des compagnies, permettant d'apporter un essor important
LINE 5: sur le nombre de vols et la qualité du service proposé.
LINE 6: #### L'augmentation de la capacité des avions de ligne
LINE 7: La compagnie aérienne française basée en Polynésie française Air Tahiti Nui en
LINE 8: reliant Papeete à Paris sans escale réalise le vol intérieur le plus long de
LINE 9: l'histoire de l'aviation.
LINE 10: #### Le Concorde
LINE 11: L'avion supersonique de transport de passagers Concorde est le fruit d'une
LINE 12: coopération entre les constructeurs français Aérospatiale et britannique BAC
LINE 13: qui résulte d'un accord signé entre les deux gouvernements en novembre 1962. Le
LINE 14: premier prototype, assemblé à Saint-Martin, vole le 2 mars 1969 suivi par celui
LINE 15: assemblé à Filton, le 9 avril. Le fuselage, d'une longueur de 62 mètres, permet
LINE 16: d'emporter 128 passagers sur une distance maximale de 6 400 km à une vitesse de
LINE 17: Mach 2,05. Quatre réacteurs Olympus de 17 250 daN de poussée propulsent cet
LINE 18: avion de 25 m d'envergure et d'une masse au décollage de 181 000 kg.
LINE 19: L'intérêt initial des compagnies aériennes est limité, elles préfèrent
LINE 20: s'équiper en avions gros porteurs ; le choc pétrolier de 1971 et des
LINE 21: considérations environnementales (bruit et pollution) des supersoniques
LINE 22: entraîneront l'annulation des réservations et l'avion ne sera commandé que par
LINE 23: les compagnies Air France et British Airways. En effet le Concorde est
LINE 24: particulièrement bruyant au décollage et produit un bang supersonique en
LINE 25: croisière, ce qui est gênant pour les populations s'il survole des zones
LINE 26: continentales habitées.