LINE 1: Les premiers vols sont le fait d'aventuriers, de sportifs et aussi, considérant
LINE 2: le coût, le terrain de jeux de quelques riches individus. Les avions étaient
LINE 3: petits et peu de gens leur imaginaient un avenir commercial. Pourtant, dès
LINE 4: 1914, un entrepreneur américain P.E. Fansler ouvre la première ligne aérienne
LINE 5: régulière en Floride, entre St. Petersburg et Tampa, en utilisant un hydravion
LINE 6: Benoist type XIV de 75 ch d'une capacité d'un passager. La compagnie survivra
LINE 7: pendant quatre mois et transportera 1 205 passagers avant de cesser ses
LINE 8: opérations. La Poste est, elle aussi, intéressée par le transport de courrier
LINE 9: de poste aérienne par avion postal, mais la Première guerre mondiale interrompt
LINE 10: les projets qui ne reprendront qu'en 1918. Le 8 février 1919, Lucien Bossoutrot
LINE 11: réalise le premier vol commercial entre Paris et Londres, depuis l'aéroport de
LINE 12: Toussus-le-Noble, sur un Farman F.60 Goliath. Le 10, Georges Boulard ouvre la
LINE 13: première ligne commerciale aérienne régulière à l'international, de capitale à
LINE 14: capitale en concluant le Paris - Bruxelles.