LINE 1: En 1888 l'inventeur allemand Gottlieb Daimler motorise avec succès son ballon
LINE 2: dirigeable Daimler, avec son invention de moteur à gaz Daimler mono-cylindre,
LINE 3: et deux hélices pour avancer ou monter, un des premiers vols motorisés
LINE 4: historiques de l'histoire de l'aviation.
LINE 5: Le premier inventeur à déclarer avoir volé dans un avion motorisé est le
LINE 6: Français Clément Ader, aux commandes de son « Avion » inspiré de chauve-souris
LINE 7: géante à géométrie modifiable, à moteur bicylindre à vapeur d'alcool de sa
LINE 8: conception. La première tentative a lieu en 1890 aux commandes de l'Éole ; les
LINE 9: marques laissées par les roues dans le sol meuble auraient été moins marquées
LINE 10: par endroit et auraient totalement disparu sur une vingtaine ou une
LINE 11: cinquantaine de mètres. L'engin volant aurait ainsi effectué un bond ; il n'y
LINE 12: avait pas de témoins autres que des employés d'Ader. La même machine, essayée
LINE 13: devant des témoins officiels en 1891, ne donnera pas d'autres résultats.
LINE 14: Les essais suivants d'Ader eurent lieu au camp militaire de Satory, à
LINE 15: Versailles, où avait été établie une aire circulaire de 450 mètres de diamètre
LINE 16: pour effectuer une démonstration officielle.Le 12 octobre 1897, Ader fit un
LINE 17: premier tour sur ce circuit à bord de son Ader Avion III. Il sentit à plusieurs
LINE 18: reprises l'appareil quitter le sol, puis reprendre contact. Deux jours plus
LINE 19: tard, alors que le vent était fort, Clément Ader lança sa machine devant deux
LINE 20: officiels du ministère de la Guerre qui déclarèrent : « Il fut cependant facile
LINE 21: de constater, d'après le sillage des roues, que l'appareil avait été
LINE 22: fréquemment soulevé de l'arrière et que la roue arrière formant le gouvernail
LINE 23: n'avait pas porté constamment sur le sol ». Les deux membres de la commission
LINE 24: le virent sortir brusquement de la piste, décrire une demi-conversion,
LINE 25: s'incliner sur le côté et enfin rester immobile (il semble que, la roue arrière
LINE 26: n'ayant plus assez d'adhérence du fait de la sustentation, le pilote ait perdu
LINE 27: le contrôle directionnel de sa machine qui est alors sortie de la piste puis
LINE 28: s'est renversée sous l'effet du vent). À la question «  l'appareil a tendance
LINE 29: à se soulever quand il est lancé à une certaine vitesse ? » la réponse est «
LINE 30: la démonstration… n'a pas été faite dans les deux expériences qui ont été
LINE 31: effectuées sur le terrain ». Devant cet échec, le ministère de la Guerre
LINE 32: coupèrent les crédits à Ader. On peut conclure que, ce 14 octobre 1897, le
LINE 33: Français Clément Ader aurait peut-être effectué le premier décollage motorisé –
LINE 34: mais non contrôlé – d'un plus lourd que l'air.