LINE 1: Traian Vuia vola à Montesson le 18 mars 1906 avec un appareil plus lourd que
LINE 2: l'air autopropulsé (sans mécanisme de lancement) sur une distance d'environ
LINE 3: 12 mètres à une altitude d'un mètre. Ce vol se terminant par un accident, Vuia
LINE 4: ne reprit ses essais qu'à partir du mois de juillet après avoir réparé et
LINE 5: modifié son appareil. Le 19 août 1906 il vola sur une distance de 25 mètres à
LINE 6: une altitude de 2,5 mètres à Issy-les-Moulineaux.
LINE 7: Le Brésilien Alberto Santos-Dumont vola à Bagatelle le 23 octobre 1906 sur
LINE 8: soixante mètres à une altitude de deux à trois mètres. Grâce à ce vol à bord du
LINE 9: 14-bis, il remporta devant un large public le prix Archdeacon décerné par
LINE 10: l'Aéro-Club de France pour le vol d'un plus lourd que l'air autopropulsé (sans
LINE 11: mécanisme de lancement). Ses détracteurs – entre autres les partisans des
LINE 12: frères Wright – lui reprochent de ne pouvoir voler qu'en effet de sol, alors
LINE 13: que le Wright Flyer III pouvait déjà prendre de l'altitude lorsqu'il vola sur
LINE 14: 39,5 kilomètres le 5 octobre 1905.
LINE 15: Le vol public de Bagatelle le 23 octobre 1906 marque sans doute l'apparition
LINE 16: des premiers meetings aériens, présentations durant lesquelles les pilotes
LINE 17: exposent leur dextérité et les possibilités de leurs appareils devant un public
LINE 18: de curieux.