LINE 1: Après la mise au point en vol de leur planeur entre 1900 et 1903, avec plus de
LINE 2: 700 vols en 1902, les frères Wright ont expérimenté leur premier avion, le
LINE 3: Flyer à moteur quatre cylindres Wright de 12 ch, dans les dunes de Kitty Hawk
LINE 4: le 17 décembre 1903. Les deux frères pilotent à leur tour ; ils effectuent
LINE 5: quatre vols, le dernier étant le plus long : Orville vole sur 284 mètres
LINE 6: pendant 59 secondes.
LINE 7: Ces vols sont généralement considérés comme les premiers vols motorisés et
LINE 8: contrôlés d'un plus lourd que l'air. Leurs détracteurs, notamment les partisans
LINE 9: d'Alberto Santos-Dumont et de Gabriel Voisin, leur reprochent d'avoir eu besoin
LINE 10: d'un rail fixé au sol et d'une catapulte à contre poids pour le décollage, le
LINE 11: Flyer étant dépourvu de roues ; la faible puissance du moteur ne permettait pas
LINE 12: non plus le décollage par vent faible. Le souhait des inventeurs de protéger
LINE 13: leur invention à partir des vols du Wright Flyer III en 1905, l'absence de
LINE 14: démonstrations publiques et le faible nombre de témoins de leurs vols jouèrent
LINE 15: un rôle négatif pour leur publicité. La maîtrise de la technique de vol des
LINE 16: Wright a été reconnue plus tard lors des différentes démonstrations que les
LINE 17: Wright effectuèrent en France, notamment à Auvours dans la Sarthe en 1908.
LINE 18: Selon des recherches historiques, le premier vol motorisé aurait été réalisé
LINE 19: par l'ingénieur américain d'origine allemande Gustav Weißkopf (ou Gustave
LINE 20: Whitehead) en 1901. La journaliste américaine Stella Randolph a publié un
LINE 21: ouvrage sur cet ingénieur en 1930 : Before the Wrights flew.
LINE 22: Ferdinand Ferber effectue à Chalais-Meudon le 27 mai 1905 le premier vol d'un
LINE 23: avion à moteur en Europe. Le capitaine Ferber, polytechnicien et officier
LINE 24: d'artillerie, était en contact avec les frères Wright. Comme eux il avait
LINE 25: commencé par apprendre à piloter les planeurs qu'il construisait, puis en 1903
LINE 26: il avait motorisé et testé sous un portique son avion no 6 avant d'effectuer le
LINE 27: premier vol libre. Comme le premier Flyer des frères Wright, son moteur n'était
LINE 28: pas assez puissant pour assurer un décollage sans l'aide d'un dispositif de
LINE 29: lancement. Pionnier oublié de l'histoire de l'aviation, il meurt en septembre
LINE 30: 1909.